---
title: Yelp-Camp Project开发记录
date: 2020-12-01 12:00:00 +/0800
categories: [工作相关, 技术学习]
tags: [RESTful APP]     # TAG names should always be lowercase
---

# <center>Yelp-Camp Project开发记录</center>
[项目代码](https://github.com/ChrisD12138/Yelpcamp)
[项目地址](https://morning-sea-07913.herokuapp.com/)

最近在Udemy上学习Colt Steele的课程《The Web Developer Bootcamp 2020》,最后有一个大作业是Yelp app的制作，结合了前面所学的html+css+JavaScript+express+node.js+mongo，由于涉及的框架非常多，且在学习的过程中比较懒，除了完成编程的quiz很少自己动手打一遍代码，所以决定这个项目好好做用于巩固。

项目基于[RESTful 原则](https://searchapparchitecture.techtarget.com/definition/RESTful-API),简单的概括为以下三条。

　　（1）每一个URI代表一种资源；

　　（2）客户端和服务器之间，传递这种资源的某种表现层；

　　（3）客户端通过四个HTTP动词，对服务器端资源进行操作，实现"表现层状态转化"。


然后理一下这个web app开发的大致流程以及应用到的框架。依据上述的RESTfu原则，我要做的就是编写服务端的代码；1）编写资源表现层，即呈现给用户的页面；2）监听客户端的请求（如get post），然后发送相应的响应资源。框架方面，我们经常可以听到html+css+js的捆绑组合用于页面的制作。但是js的编译运行需要依赖浏览器环境，如果我需要脱离浏览器做后端的内容就会很麻烦。这时候出现了node.js，简单的说 Node.js 就是运行在服务端的 JavaScript，他让js与python等其他语言平起平坐成为了一个脚本语言。而express又是其中的一个用于web开发的库，用里面一些函数举例。listen()函数用于端口监听Mongo是比较热门的NoSQL数据库，用于存储页面所需要的数据。而mongoose是node.js的一个库，node.js通过这个库与Mongo进行交互。各个框架以及库函数的关系大致如上。

服务端语言的编写依赖于express，官网的描述是“Creates an Express application”（无所谓了）。然后通过这个对象去完成一系列的操作，如监听，接收请求，发送信息等等，代码如下。

    var express = require('express')
    var app = express()

特意把这两行代码打出来纯粹是觉得很有纪念意义，一切的开端，接下来所有的几千行代码都围绕着app这个对象。

先从服务器和客户端之间的连接开始说起，服务器和客户端在我们部署项目前的开发过程中当然都是本机。我们的应用基于RESTful框架，所以客户端发送给服务器的请求有四种，post,delete,get和put,分别对应于增删查改。

    app.post(path, callback [, callback ...])
    app.delete(path, callback [, callback ...])
    app.get(path, callback [, callback ...])
    app.put(path, callback [, callback ...])

当客户端输入一个url以及规定一种请求的方式，服务器端会对二者进行匹配，如果存在对应的path和method，则会执行后面的callback function。这里值得一提的是，express会为每一个函数自动地构造两个参数(req,res)，前者用于传入客户端的请求数据，后者用于对其作出相应，变量名字可以任取，变量意义根据位置确定。第一遍做的时候对这两个参数表示非常不解，现在回想一下非常自然。服务器要和客户端进行交互，无非是做到两点，输入和输出嘛，你总不能啥都不穿入传出，在callback里面自己写个print("hello world")吧。所以，在callback function需要实现的，总结一下无非是三步：1）从req中读取请求参数；2）对需要发送的数据进行对应的增删查改；3）通过res发送给客户端。

## 模版以及EJS的引入
学到这里之前，我一直都有一个疑惑，因为用户端需要的是html格式的文件，那么最直观的做法就是做非常多的html文件，然后根据req进行筛选，得到的结果通过res发送出去。这在实际的开发过程中显然是不可能的。因为你随便去访问一些，Reddit，Google，Twitter，在大部分情况下网页的样式都是差不多的，只是把里面的数据进行了替换，所以就很自然的想到去构造一个模版，对于不同的请求，只需要把不同的数据填入这个模版即可。这个时候我们引入ejs，但其作用是将数据和模板合并然后生成 HTML 文本。其实其他还有很多方式可以做到这一点，但是ejs用到的控制输出的语言是javascript，所以果断采用。

## cookie和session以及登录状态的设置

假设我们访问了一个网站，在某些需求下我们可能希望网站“记住我们”，以便下次访问的时候更加方便。比如说自动登录，那么我们就不需要每次都手动输入用户名和密码。输入用户名和密码还是小事，比方说你在淘宝上面购物，浏览了一堆东西，结果第二天再回去看的时候记录都没了，又得重新找一遍实在是太麻烦了。cookies和session就是用于记录客户端访问服务器状态的一些数据。cookie作用于客户端，比如IE浏览器会在“C:\Documents and Settings\你的用户名\Cookies”文件夹下以文本文件形式保存一个Cookie，当你下次访问该网站的的时候将cookie传送过去，服务器通过加载就可以知道正在访问的用户的信息啦。但是如果cookie中包含的信息太多了，会对数据的传输带来不便。所以很自然地想到在服务器端建立类似key-value的数据库，然后客户端只需要存储key值，即sessionID，传输给服务器端的时候让其读取value值。这种在服务器端的key-value数据就是session啦。大致讲完了我对cookie和session的理解，接下来看下怎么在项目中实现。自己写是不可能的，当然是调包——express-session，我的理解是它同时实现了session和cookie部分。

    const session = require('express-session')

    const sessionConfigure = {
    secret :"thisisasecret"
    cookie: {
        httpOnly: true,
        expire: Date.now() + 1000 * 60 * 60 * 24 * 7,
        maxAge: 1000 * 60 * 60 * 24 * 7,
        }
    }

    app.use(session(sessionConfigure))

第一段代码import库不用说了，第二段代码用于设置session的一些参数，secret参数用于封装加密sessionID，可以是任意一段字符串。这里值得一提的是cookie，因为cookie相当于服务器端传递给客户端的一张通行证，表格，这里cookie参数的设置规定了这张表格的格式，比如有效日期等。当执行第三段代码的时候，express会给req参数中增加req.session部分，该部分内容即为正在访问服务器的用户存储在服务器端的session。此时req参数中会增加user属性用于描述访问者的身份，如此一来我们便可以对权限app页面权限进行设置。比如对于每一个campground，我们只允许作者对其进行增删查改，那么在deleteCampground和editCampground等操作前，需要加上if (!campground.author.equals(req.user._id)) 的判断。

## 关于JS异步编程的实现
这块内容我在开发过程中理解了很久，认为非常有必要进行一个整理。首先要明确JS是一种单线程的语言，如此就会导致一个问题：在整一个线程中，有某一个任务需要消耗比较多的时间，如数据的加载，就会导致后面的任务都被阻塞，就会导致页面加载的卡顿，对用户体验极差。我们希望把这些耗时的任务先“搁置一旁”，等其他任务先执行完毕。这里引入setTimeout(f(n),delay)函数

    function a (){
        //执行任务
        setTimeout(load_data(),3000)
    }  
    function b (){
        //执行其他任务
    } 
    a();
    b();

setTimeout会把load_data从执行栈（execution context stack）转移到任务队列(task queue)中，load_data此时就是一个回调函数（callback function），然后继续执行主线程的中的同步任务。等到执行栈中的任务都执行完了，再“回来”执行task queue中的任务，所以callback这样理解起来就非常形象。

接下来又会出现一个问题，如果我需要对数据进行很多步骤的处理，比如解析，格式化之类的。如果要用setTimeout去实现的话，就会变得非常麻烦（起码看起来很丑陋）,大致如下，

    setTimeout(function a(){
        //处理1,
        setTimeout(function b{
            //处理2....
        },3000)
    },3000)

这时候我们再引入Promise概念，我的理解是Promise是一个类，每次使用的时候需要用new关键词对他进行实例化为一个object对象，而对于一个promise object对象，MDN官方文档的解释是：The Promise object represents the eventual completion (or failure) of an asynchronous operation and its resulting value.比如你用需要处理的异步函数（如数据加载），去构造一个Promise Object，那么执行promise就会有三种状态：pending，fulfilled，rejected。第一种表示执行中，第二，三种表示执行成功和失败，如果成功则可以调用promise.then()去执行下一个任务，如此一来，异步各个操作都会按照顺序执行，且书写起来方便简洁。

    const myPromise =
    (new Promise(myExecutorFunc))
    .then(处理1)
    .then(处理2)
    .then(处理3)
    .catch(handleRejectedAny);


 


