---
title: react学习
date: 2020-04-01 12:00:00 +/0800
categories: [工作相关, 实习经历]
tags: [React]     # TAG names should always be lowercase
---

React是一个非常受欢迎的前端UI框架，最近一些工程中用到的也比较多，边学边做，顺便做一些总结。

React这个框架给我印象最深刻的是它的components模式，即把一个UI分成若干个小块——组件(componets)，分而治之，在写代码的时候非常方便。

通常一个组件有两种定义方式：函数定义和ES6 class定义

    #函数定义方式
    function Hello(props){
      const [count, setCount] = useState(0)
      return (
        <h1> Hello</h1>
      )
    }

    #ES6 class 定义方式
    class Clock extends React.Component {
      constructor(props) {
        super(props);
        this.state = {date: new Date()};
      }
    
      render() {
        return (
          <div>
            <h1>Hello, world!</h1>
            <h2>现在是 {this.state.date.toLocaleTimeString()}.</h2>
          </div>
        );
      }
    }

function中的return内容和class中render return的内容即为最终呈现在UI上的内容。通常在一个组件中，会需要一些变量对于呈现内容进行控制。Class组件通过设置this.state来存储本地的组件变量， 而function组件通过state hook来存储本地的组件变量。之后还会学到更多关于组件之间变量通信的东西，进行更深入的了解。

## Class组件中 componentDidMount()，componentsWillMount()

    #example
    componentDidMount() {
      fetch("http://localhost:9000/testAPI")
        .then(res => res.text())
        .then(res => this.setState({ apiResponse: res }));
    }


Q：为什么fetch数据非要单独写一个函数，不能直接写在render里面嘛？

[参考文章](https://daveceddia.com/where-fetch-data-componentwillmount-vs-componentdidmount/)首先文章直接给出了明确的结论:"And just to be clear, the render function is never a good place to fetch data – or to do anything that’s asynchronous, that changes state in some way, or that causes side effects. The only thing render should do is return some JSX to display, and maybe spend a few lines preparing that data to display."大致意思是我们应该尽量将fetch data等副作用操作放在lifecycle method中，而不是render函数中，render函数需要提供一个相对“静态”的返回值，即所有变量都已确定了，再如同“活字印刷”一般刻入DOM中。

那么componentDidMount()是什么呢？这是一个lifecycle methods，即在component生命周期的某一个部分进行调用，显而易见一个component的lifecycle分为很多part，对应的就会有相应的lifecycle methods。以componentWillMount和componentDidMount为例，这里的“mount”在我理解就是render，即把组件添加到DOM的过程。will函数会在mount之后触发，did函数会在mount之前触发。我们思考一下fetch data这个异步函数应该在哪个method中被调用。对于will函数，先will后render，但实际上will的时候DOM可能根本没有定义某个变量，而你却要对他进行赋值，这不太合适，一般情况下第一次渲染会得到空data。但如果在did中调用，则会在render完成过后，fetch data，此时state已经得到定义并render，所以fetch得到的data可以对其进行填充。文中说到“This reminds you to set up initial state properly, so you don’t end up with undefined state that causes errors.”，即did的优势在于提醒你处理空data的情况，避免报错。

前面讲到componentDidMount()和componentsWillMount()，分别是在组件被插入到DOM里，和组件从DOM中移除的时候进行的操作，称为生命周期函数life cycle method。而二者的适用范围仅为class类别的组件。而且最最最重要（重要）的是，一些lifecycle method正在逐渐被弃。“componentWillMount is deprecated as of React 16.3 (March 2018)”。目前而言我开发的时候更倾向于是function组件，使用Effect Hook去达到相同的目的，且更简洁。

## 组件之间的通讯
显然这是一个非常常用的需求，一个网页的各个部分不可能是完全独立的。[参考文章](https://www.pluralsight.com/guides/react-communicating-between-components)讲了Class组件之间的通讯，即通过prop从父组件向子组件传递变量，和通过callback function从子组件向父组件传递变量。

    //From Father component to Child Component

    function BookList() {
      const list = [
        { title: 'A Christmas Carol', author: 'Charles Dickens' },
        { title: 'The Mansion', author: 'Henry Van Dyke' },
        // ...
      ]

      return (
        <ul>
          {list.map((book, i) => <Book title={book.title} author={book.author} key={i} />)}
        </ul>
      )
    }

    function Book(props) {
      return (
        <li>
          <h2>{props.title</h2>
          <div>{props.author}</div>
        </li>
      )
    } 

    //From Child component to Father Component

    import React, { useState } from 'react'

    function BookEditForm(props) {
      const [title, setTitle] = useState(props.book.title)
      function handleTitleChange(evt) {
        setTitle(evt.target.value)
      }
      return (
        <form>
          <BookTitle onTitleChange={handleTitleChange} title={title} />
        </form>
      )
    }

    function BookTitle(props) {
      return (
        <label>
          Title: 
          <input onChange={props.onTitleChange} value={props.title} />
        </label>
      )
    }

前者非常好理解，即在父组件中引入子组件时直接传入需要传递的参数，在子组件中用prop进行应用。后者则是通过传递一个callback function，作为“间谍”的作用（自创名词）。传入这个间谍函数，该间谍函数在子组件的某一个item中进行调用，返回该item的信息，传入父组件中。其实我感觉在目前开发过程中，用到的比较多的是前者，因为组件之间的一些通信都比较简单。但是当组件通信比较复杂的时候，就不得不引入一些其他的库，框架，比如redux，然后之后有机会也会对这个框架进行学习。



